# Seminario QA

## 2015

*   22/12/2015: Yuri Bahturin (Newfoundland), Real graded division algebras
*   03/09/2015: Patricia Jancsa (UBA), Sobre la clasificación de biálgebras de Lie de dimensión finita
*   13/03/2015: Simon Lentner (Hamburg), Lusztig's algebra of divided powers and logarithmic conformal field theory
*   13/03/2015: Jing Wang (Marburg), Nichols algebras of diagonal type over arbitrary fields


## Abstracts

martes 22 de diciembre  

Yuri Bahturin  
Real graded division algebras  

Abstract  

We classify, up to equivalence, abelian group gradings on finite-dimensional simple algebras over the field of real numbers, which make them to graded division algebras. The main ingredients are Sylvester-Pauli gradings on complex matrix algebras and gradings by 2-groups on Clifford algebras. We mention some applications of these results. This is a joint work with Professor Mikhail Zaicev of Moscow University.

* * *

Jueves 3 de septiembre  

Patricia Jancsa  
Sobre la clasificación de biálgebras de Lie de dimensión finita  

Abstract  

Empezaré recordando la noción de biálgebra de Lie y el teorema de Belavin-Drinfel'd del cual se desprende la clasificación de biálgebras de Lie (factorizables) simples complejas. A continuación, presentaré un resultado de extensiones de biálgebras, esto es, dada un álgebra de Lie L = g x V, producto de un álgebra de Lie g un factor abeliano V, es posible describir todas las estructuras de biálgebras de Lie en L en términos de data de g. El conjunto de biderivaciones (aquellas que son a la vez derivaciones y coderivaciones) juega un rol fundamental. Esta caracterización es completa cuando g tiene centro trivial y no admite 2-tensores antisimétricos que sean g-invariantes, en particular, por ejemplo, para g como en el teorema de Belavin-Drinfel'd, pero también para otras clases de álgebras tales como las subálgebras de Borel de álgebras de Lie semisimples. Para terminar, mostraré cómo ideas similares pueden ser desarrolladas para álgebras de Lie 2-pasos nilpotentes, familia en la cual no se conocen resultados generales de clasificación, excepto para el álgebra de Heisenberg.  

* * *

Viernes 13 de marzo  

Simon Lentner (Hamburg)  
Lusztig's algebra of divided powers and logarithmic conformal field theory  

Abstract  

We review the definition of Lusztig's quantum group of divided powers. We discuss the Frobenius-homomorphism, yielding an exact sequence, especially the new results on small roots of unity in more detail. Then we will briefly discuss the representation theoretic significance of this algebra and sketch the applications in the construction of logarithmic conformal field theory.

* * *

Viernes 13 de marzo  

Jing Wang (Marburg)  
Nichols algebras of diagonal type over arbitrary fields  

Abstract  

Over fields of arbitrary characteristic we classify all rank two and rank three Nichols algebras of diagonal type with a finite root system. In all cases, we characterize the properties of the finite Cartan graphs for such Nichols algebras in a way that the properties can cover all the finite Cartan graphs. We introduce some integer sequences to describe rank two Cartan graphs. In rank three case, we introduce three good neighbourhoods to describe Cartan graphs.

