# Seminario QA

## 2017

*   12/10/2017: María Ronco (Talca), Álgebras de Hopf combinatorias
*   06/10/2017: Jonathan Barmak (UBA), Ecuaciones sobre grupos

## Abstracts


Jueves 12 de octubre  

María Ronco  
Algebras de Hopf combinatorias  

Abstract  

Algebras de Hopf combinatorias, operads asociadas y bar construcción. Las álgebras de Hopf combinatorias son biálgebras cuyo espacio vectorial subyacente tiene como base un conjunto graduado (objeto combinatorio), y cuya estructura de biálgebra está definidas por operaciones naturales en ese conjunto. Trataremos de definir varios ejemplos, como el álgebra de Connes-Kreimer, el álgebra de Hopf de árboles planares binarios, el álgebra de Hopf associada a las caras del permutohedro (también llamada de "packed words"), el álgebra de Turaev sobre espacios de lazos, y el álgebra de Nica-Speicher (definida en probabilidad libre). Algunas de estás álgebras describen teorías algebraicas, y lo mismo sucede con sus subespacios de elementos primitivos, daremos algunos ejemplos de esta situación. Finalmente, si alcanza el tiempo, podremos ver la relación entre construcción bar y álgebras de Hopf diferenciales.

* * *

Viernes 6 de octubre  

Jonathan Barmak  
Ecuaciones sobre grupos  

Abstract  

Un grupo H puede contener elementos que no son cuadrados. Sin embargo, dado h en H, siempre existe un grupo G que tiene a H como subgrupo, y en donde h admite una raíz cuadrada. Esto es, la ecuación x^2=h tiene solución en G. Más generalmente, una ecuación del tipo x^n=h siempre tiene solución en alguna extensión de H. En esta charla veremos resultados que garantizan existencia de solución de ecuaciones y casos en los que no hay solución. La conjetura de Kervaire-Laudenbach es el problema abierto más importante de este tema, que reúne herramientas algebraicas, geométricas y topológicas.

